decir mi madre de tal manera mi padre se levantaba la mañana hacia tal cosa sino jugarte por ahí a imaginar un día aunque ese día no sea extraordinario pero por el solo hecho de que lo describís ya es extraordinario lo ordinario
Claro.
Pero tomar lo ordinario... Situaciones concretas.
...como foco, por ejemplo, como foco.
Decías concretas, pero tomar lo ordinario como foco y desarrollarlo.
Claro.
Pero sería, para decirlo de manera simple, como lo que está diciendo, un día, hasta que un día, una mañana... A través de... Claro.
Hasta que...
Un día.
Exactamente.
Una mañana.
Cuando lo sorprendió.
Exactamente.
No quedarte solo porque es lo que uno... No quedarte solo en la descripción de costumbres o de habitualidades.
No quedarse tarde.
No quedarse en la mera costumbre.
sino activarla.
Claro, la costumbre está mucho más cerca, fíjate que cuando uno describe costumbres o cosas habituales, está mucho más cerca de la descripción que la narración.
Cuando uno dice, era una maestra que iba todos los días, uno siente que la historia empieza.
La historia empieza en algún momento cuando dice, era clara, por ejemplo.
Usted es que la coge y se cayó, por ejemplo.
Se empieza cuando se cayó.
Claro.
Cuando se cae.
Quiere decir que la diferencia entonces entre contar y narrar... ¿Qué sería la diferencia entre escribir y narrar?
No, no, no.
Lo que digo es esto.
Sí, la gran diferencia es... A ver, ellos me interesan mucho de dejarlo muy claro a un tipo de... Sí, la narración pura es la... el relato.
Cuando un relato es quebrado por un... Las acciones.
Cuando una acción quiebra un relato.
No, no.
La narración... Narrar es... La narración es contar acciones.
Pero contar acciones.
El mozo está dejando un café allí, ¿eso es narrar?
No, eso es escribir una... No, no, eso es narrar.
¿Sí?
Sí.
Pero, ¿y cuándo empieza a suceder?
Se supone que el tipo ahora se descapumpea.
No, pero eso se va a pasar.
El tipo, hay una acción extraordinaria.
Claro.
O el tipo le pega.
¿Eso qué es?
No, pero ponga el chito.
La gran distinción es entre narrar y describir.
Ajá.
Sí.
También, por supuesto, entre el ensayo, pero eso no.
Pero describir cuenta acciones también.
Más o menos.
Narrar sería decir qué hace un personaje, ¿eh?
O qué hizo.
¿Qué hizo?
Qué hizo o hace, ¿no?
Sí.
Y yo, hace un personaje.
Y describir es decir cómo es.
¿Eh?
Cómo es o fue.
Sí, exactamente.
Entonces...
Es así, cuando uno está contando acciones, uno siente, escucha, en la vida cotidiana, que el relato progresa.
Cuando vos te parás, exactamente, cuando empieza la descripción, cuando vos te aplicás a decir cómo es, uno siente que la narración para.
Lo que me estás preguntando, siendo más fino, es cierto que para contar que la narración, digamos, pura,
trabaja más que nada con una acción excepcional, una complicación, una ruptura en la habitualidad.
La narración.
Claro.
Es cierto que todas las acciones narran, pero lo que es imprescindible en general es una ruptura en la habitualidad, una complicación.
Esto lo dice un tipo de una manera muy graciosa, que dice, estamos tan acostumbrados...
A que... Perdón, perdón.
Sí, te escucho lo que yo ya... ¿Estamos...?
No, nada, está tan incorporado eso, que yo solo te cuento, todos nosotros contamos lo que nos parece, por supuesto, interesante, pero para que sea interesante, tiene que ver algo que no sea habitual.
Esto es tan así, es un lingüista, que...
se llama Mandí, que dice, si yo te cuento, ¿sabes qué?
Me laverás dientes, uno interpreta que no te lo lavas nunca o que no habías podido lavártelo.
No interpretás lo concreto.
Decís que te lo lavaron.
Claro.
Lo que puede tener de interesante es que en alguna manera es no habitual.
¿Sabes qué?
Me desperté.
Es tan obvio.
Entonces uno le trata de encontrar una... Entonces, ¿cómo no te despertabas?
¿Cómo es?
¿No?
Uno solo cuenta, o lo imprescindible, digamos, de una narración es encontrar una ruptura en la habitualidad.
Por eso cuando uno cuenta nada más cosas habituales, el otro dice, bueno, la historia todavía no empezó, la historia pura, digamos.
Cuando empezaron a decir, bueno, sí, era una pareja que había venido de Yugoslavia y entonces... ¿Y el texto que yo tenía que leer, ahí habían empezado cosas?
Sí, sí, claro.
Sí, claro.
Este...
respecto a lo que es
¿El argumento?
¿Cómo le llamaba?
¿Cómo le decía?
La trama.
La trama y el argumento.
No, eso no.
Eso no lo metamos hoy, ¿no?
No.
Pero sí, al mejor... Porque este es el ABC de todo, ¿no?
Por acá pasa todo, ¿no?
Sí, sí.
Por lo menos en distinguirlo, ¿no?
Por lo menos en distinguirlo, ya te digo, ¿no?
Para aplicarlo como receta, pero saber que ahora estoy haciendo esto y ahora estoy haciendo esto.
No, no, eso es algo, no se puede trabajar con receta.
Pero por lo menos para saber, ahora estoy distinguiendo, ahora estoy haciendo esto, ahora paró.
Estar atento a eso, ¿no?
Claro, saberlo.
Saberlo con qué materiales uno trabaja, ¿no?
Y después hay otra cosa que no sé si te aburre o no.
¿Qué me va a aburrir esto?
¿Qué me va a aburrir a mí?
Si yo me he pasado la vida de estas cosas.
Dejo esto.
Y esto también.
Espera, esto también es la vela.
Ah, mirá.
Vamos a ponerle uno, dos.
Y después... Sí, después yo lo he tomado.
No sé, había otra cosa, ¿no?
En el momento que...
A ver cómo te lo explico.
Las acciones habituales, por ejemplo, en el pasado, se dicen con el Abba y Elía, ¿no?
Ah, esto, esto, que son tan jodidas, ¿no?
Claro, entonces cuando uno dice la ballelía, como dice un ponerno amigo, por ejemplo, iba a la escuela, cantaba en el coro, obtenía siempre las mejores calificaciones.
Esto es lo que te decía antes.
¿Cómo resolver eso?
No, no, digamos, uno no siente que empezó la historia, porque esto quiere decir que iba a la escuela, que iba muchas veces, que fue muchas veces, que cantaba en el coro también, que obtenía, que obtuvo muchas veces.
Uno no siente que empezó la historia.
Son reiteraciones, información reiterada.
Claro, esto se tiene que, esto se percibe, no es, pero se percibe casi como una descripción, a eso iba recién.
Uno está planteando, era un chico que iba todos los días a la escuela, cantaba en el coro, tenía una voz tan maravillosa.
Son procesos largos que casi no son ansiosos.
Tener una voz maravillosa sí es, pero no es.
Es casi una descripción.
Y un día, ¿qué pasó?
cambió la voz.
Entonces, cambió la voz.
No cambiaba la voz, cambiaría la voz.
Entonces, un día, pero cambió la voz porque dio un grito en la cancha el señor.
Entonces, se accidentó.
Y ahí empezó, ¿no?
Ahora,
Una vez que... Que pasamos a este reflexivo... ¿Qué es un reflexivo?
No, digamos, es lo que pasa una sola vez.
Sí.
También el oído de la gente pide que uno siga acá.
¿No?
Se accidentó y bueno, ¿qué hiciste?
Acá podés terminarla.
Sí, pero... Se accidentó y entonces, ¿qué?
Bueno, fue el médico, ¿está?
Fue.
El médico le dijo...
que no podía cantar más, aunque tenía que ir con el trimio del tirón.
Entonces se deprimió.
Quiero decir, aunque acá en el medio le metas, le metas, por ejemplo, un ensayo, se accidentó y lo terrible que son los accidentes de tal lado.
Fue al médico y describí, por ejemplo, cómo era el consultorio.
A pesar de todas estas cosas, el oído sabe que en algún momento pide
En algún momento vas a volver acá.
Bajó al médico, dijo, a la acción pura que pasó una sola vez.
¿Entiendes?
Ah, esto es muy importante.
Esto es muy importante.
Por eso uno siente muchas veces que... Por eso te digo que trabajes acá, trabajes con la acción pura.
Esto es muy bueno.
Sí, sí.
Claro.
Sí, yo creo que esto lo voy a recordar bien ahora.
¿Alguna cosa para acompañarlo esto?
Sería...
Es cierto, todo relato está compuesto de acciones, pero las que llevan la acción son las acciones puntuales, las acciones que pasan una sola vez y terminan en sí mismas.
Las acciones que valen, digamos, para... Las que va llevando, claro.
Las que llevan el relato son aquellas que suceden... Una sola vez...
y pasan y empiezan y acaban en sí mismas.
Por ejemplo, nació.
Por ejemplo, nació, mató, etc.
No es lo mismo que decir vivía.
Nació, mató, etc.
Por eso muchas veces uno siente que los novelistas se cuelgan.
Sí, perdón, y para completar esto, ¿y las otras?
¿Y estas cómo se llaman?
Estas son las puntuales.
Estas son las acciones puntuales.
Y estas, las otras las llaman, son procesos.
O acciones acostumbradas, el nombre no importa.
Las otras serían las que no son puntuales son las acostumbradas o las que se dan en un larguísimo proceso.
Por ejemplo, amaba a su madre.
Las otras son lo acostumbrado.
Lo que se repite, lo reiterado.
Lo reiterado o los largos procesos.
Por ejemplo, lo de Salomón.
Ella amaba muchísimo a su hijo, pero amaba una cosa larguísima.
Un día Salomón le dijo... Lo que te decía es que muchas veces en las novelas uno siente que el autor, o por ejemplo los alumnos también... ¿Por qué siente uno que se aburre, sino que paró o que se perdió el tipo?
Intentivamente uno no sabe que se perdió.
¿Por qué?
Porque está pidiendo que vuelva acá.
Era un chico aplicado que cantaba en el coro y yo tenía siempre las mejores clasificaciones y un día le decía en todo.
Los coros en esa época cantaban, yo qué sé, y me vuelvo hablando de los coros y voy a decir, bueno, pero qué pasó, ¿qué hizo?
Podría decir, superó ese problema a los tres días y seguís.
Y seguís, pero en algún momento volvés y le decís al lector, bueno, está, dormido, dormido.
Bien, esto me parece muy... esto es hacerla, ¿no?
Bien.
Ahora, volviendo al tema de que yo tengo dos enfoques muy diversos, primera y tercera, como decimos, y me atravese muy bien que en una tengo que ser más acotado, y una de ellas, en la que trabajas con el presente, es un presente que puede ser desde este momento, puede ser histórico, cualquiera, ¿eh?
Cualquiera.
Pero eso igual no te atrevas tanto, no te apures a definirlo.
No, no, no, no.
Fíjate además que a lo mejor si vos te llevás por esta cosa de la memoria y de la historia en sí, ¿no?
A lo mejor va a haber muchas que te ahorren.
Seguro que te lo va a ahorrar.
Ojo que yo no soy un tipo de memoria muy honda, no soy cunes.
No, pero inventá.
Yo invento.
Es decir, invento a partir de intuiciones que me dan algunos objetos.
Seguramente, claro.
Así se trabaja.
Uno sería un bicho rarísimo.
Igual es muy impresionante también, se activa otro tipo de memoria.
Es muy impresionante.
Es verdadera también.
Pero a lo mejor está claro también que cuando uno describe puramente un objeto o narra puramente una acción sin interpretarse nada, de todas maneras la mirada está.
Y lo que vos pensás está, no es que te pido que dejes de pensar o de creer lo que crees o de, digamos.
No, claro.
Del momento que vos elegiste la Coca-Cola y no el servilletero, bueno, ya hay una mirada.
No, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no,
y empiezas a describir, le van a salir cosas que... Eso es lo más hermoso.
Claro, es lo más hermoso.
Porque vos podés pensar, qué sé yo, eso que te decía.
Mi padre fue un tirano.
Pero si cuando... Si cuando empezás a describir, resulta que uno mismo era... O que el chico, no sé qué es eso.
Era otra cosa y empieza a salir otra cosa.
Muy bien, Lep.
Te felicito por la beca.
Ah, sí.
¿A dónde te vas?
No sé, en el otoño de allá.
Pero qué bien, ¿no?
El otoño de allá, de septiembre.
Septiembre, sí.
Ah, pues yo estoy invitado por septiembre.
¿En dónde?
¿En Canadá?
No.
Yo estoy invitado por Austin y por Houston, las dos universidades.
Tengo cuatro entradas.
Una es lectura de poemas.
la otra es una charla sobre la... una charla sobre problemas plagiados la otra es integrar un panel para hablar del habla festellana en Latinoamérica del habla y otra es una entrevista que me hacen en la radio de la universidad por esas cuatro cosas además me pagan de todos los días que estoy me pagan en horarios y en el panel me dice cuántos son porque ellos me dijeron que yo pusiera los horarios
y yo les dije que ellos lo suscribieran porque no sabía realmente como se estaba moviendo al Estados Unidos la cosa y ya les mandé todos inclusive los poemas introducidos por Piura Macintosh que nos publicaron en Inglaterra además a ellos les interesa mucho porque va a ser una reunión después creo que va a Vargas Llosa en noviembre la están haciendo todos los meses y va a tener mucho que ver
con la literatura hispana en los Estados Unidos.
Entonces, como la literatura hispana en los Estados Unidos está muy porosa y está muy, digamos, perturbada por el inglés y el spanglish y todo esto, es que es curioso, ¿verdad?
Porque si yo tengo algún problema es con los idiomas que te digo.
Si yo, bueno, hablo un poco de croata, un poco de italiano, si estoy en Francia con dos y hablo francés, porque...
pero el inglés lo leo un poquito, pero no soy un tipo de... casi como mi padre, ¿no?
Entonces, este... lo que querían precisamente es que viniera alguien que fuera ya... yo me... lo que impresionó mucho fue lo que fue más plateado, ¿no?
La idea del pez.
Pues después conoció la otra poesía que les interpretó también traducida por el sucio, además.
Pero...
Lo que les importó es que viniera un tipo, un ignorante de inglesas, un tipo que trabaja con el cachellano sin estar, digamos, jodido por el inglés.
Va a haber ahí tipos, suponte, un nicaragüense o un portorriqueño, no sé yo, que tienen estos fíbridos.
Yo vengo de Argentina, como si fuera argentino, en donde el inglés no está,
predominantemente perturbando al escritor.
Ese papel, que yo lo destaque, que hable de eso.
Para mí es la defensa de don Miguel.
Hay que defenderlo fuerte.
Y May, grande.
Y la Celestina también tiene dos.
La Celestina tiene dos.
No, pero no.
No, no.
No es porque yo no creo en esta boludeza de que los mejores libros son boludeces.
Cada uno sabe cuáles son los mejores libros.
Pero mirá.
Yo desde muy joven, el licenciado Villera para mí es caso.
No, las novelas, claro.
No, yo iba a decir que las novelas son... El colocte de los datos, es decir, esto es una modernidad de la fruta mágica.
El percibe, escrito casi a morir en el tiempo, ese tipo fue, te digo,
La visión, la visión... ¿Viste que después Lord Stern tiene esta cosa tan mayor, el Tristram Shandy, que realmente es un revolucionario?
Las cosas que hay dentro del Quijote, el personaje es personal, eso es infernal.
Hasta el esquema del libro, adentro de un libro fraguado, para un personaje es una cosa de Borges.
No, es una bestia inmensa.
Y en las novelas son artistas.
¿Eh?
Las novelas singulares son artistas.
Bueno, che, te digo, yo espero que te cierro después.
Tenía ganas de... ¿Eh?
Nada, nada.
¿Tenía ganas qué decías?
No, no, si te ocurre...